en diciembre.
Imaginemos que empieza la obra eh la
quincena de agosto.
¿Va a terminar la obra hasta diciembre?
Dan los plazos porque estamos
acostumbrados a adendas, ¿no? Usted
sabe, estamos traumatizados por las
adendas a nivel local como a nivel
nacional.
Hay una hay un plan de trabajo y además
se ha sectorizado para que pueda
avanzarse de tal manera que sea
progresiva y rápida y dinamice el
movimiento de los vecinos y no se haga
todo de bloque de tal manera que no se
puedan mover. Sector uno, sector dos y
sector 3. Se ha sectorizado para que se
haga por etapas y se pueda dinamizar
mejor la fluidez del tránsito y los
vecinos no se vean afectados. Suena todo
muy bien. Suena todo muy bien. ¿Qué le
parece? Escuchamos brevísimamente a la
persona a la cual usted se ha referido,
eh, y después usted, eh, le responde uno
por uno. Es algo grave. Es algo grave,
es algo grave que la alcaldesa nos
difame diciendo que hemos amenazado
otros vecinos, que pinchamos las llantas
de los carros para que no salgan, que
estamos eh eh
alcaldes dicho que somos un grupo
político. Nosotros no somos ningún grupo
político, somos vecinos preocupados
porque nos quieren retirar las áreas
verdes y como tú has podido ver, hay muy
poca área verde en en nuestro barrio y
la solución de la alcaldesa, ¿qué es?
Ampliar la vía para que puedan
estacionar los autos, que sí es una
necesidad, es una necesidad que puedan
haber espacios.
la ciudad para que se puedan estacionar
los carros.
Sí, pero lo que dice es todo verbal
porque en los planos y en el expediente
legal no está eh dicho que se van a
respetar las áreas verdes. El
contratista lo que puede hacer es
respetar algunos puntos, pero no nos da
la seguridad que nos van a respetar las
vermas, que nos van a respetar las áreas
verdes. Todos pueden decir, "Sí, yo te
voy a respetar las áreas verdes, tus
árboles, te voy a poner 1000 cosas, pero
lo que vale es el tema legal, es el
papel, es el plan." lo que le ha
presentado la municipalidad de
Surquillo, cómo va a quedar después de
la obra, ¿no? Bueno, venemos aquí, René,
que justamente se ha reducido lo que es
parte de la Verma, ¿no? Aquí se ha
ampliado un poco más la vía vehicular y
no encontramos aquí áreas verdes pues en
los exteriores de las viviendas como
tenemos en cuenta plan que también se
puede ver que no existe área verde, todo
es concreto. Todo es concreto y claro,
ellos dicen, se va a respetar, se va a
respetar, pero ¿cómo podemos tener un
sustento legal nosotros en el cual
podemos decir que sí se va a respetar?
No ha habido diálogo. Decir que es un
proyecto que viene de otra institución
es algo muy poco, o sea, es es muy flojo
porque nosotros somos los que vivimos
aquí. Nosotros vamos a estar en el
proyecto y tener una un barrio en el
cual no cuente con árboles, con áreas
verdes, en una problemática que se viene
con el fenómeno del niño, con olas de
calor que en cada año crecen más el el
tema del calor. Es algo muy preocupante
y por eso los que estamos saliendo
manifestar pacíficamente somos un grupo
de vecinos organizados, no somos un
partido político, no pertenecemos a un
partido político. Ustedes no están en
contra del mejoramiento aquí de la vía
pública. Ustedes lo que están exigiendo
el proyecto en sí, el proyecto en
específico está mal planteado. Somos
arquitectos, ingenieros que hemos
observado muchas este falencias en en el
expediente técnico.
A ver, solo una cosita.
Solo solo una cosita. Plantéale que
somos una especie de notarios aquí. La
alcaldesa ha dicho que va a respetar las
áreas verdes. El vecino preocupado
válidamente dice que los planos no
contemplan las áreas verdes. Si la
alcaldesa aquí garantiza y después el
diálogo que tendría posteriormente que
esas áreas verdes se van a respetar o
incluso ampliar como ella dice y eh
convencen al vecino, ¿se podrían iniciar
las obras? O sea, ¿qué tendría que pasar
para que el vecino dia y el grupo que
representa digan, "Ya le creemos a la
alcaldesa, se van a respetar las aras
verdes? ¿Qué tendría que pasar?
Sí. Eh, aquí tenemos nuestro abogado, el
cual te puede eh informar un poquit
abogado aquí de la comunidad vecinal.
Este también ha presentado un documento
en [música] donde eh se presenta 34
observaciones, ¿no? Coméntenos un poco
más.
Sí. A raíz de que la municipalidad no ha
absuelto las 34 observaciones que el
grupo técnico ha realizado, eh hemos
tenido que tomar las medidas legales
correspondientes y es así que se ha
presentado una acción de amparo y que el
sexto juzgado constitucional
ha amparado nuestra acción de amparo y y
la ha declarado admitir a trámite.
Entonces, entenderán ustedes que en el
Poder Judicial no se admite a trámite
una demanda tan eh de forma tan
sencilla. Se hace porque cumple ciertos
requisitos formales. Hemos presentado
también la medida cautelar
correspondiente que está pendiente,
¿no?, de resolverse y con eso eh se
suspendería cualquier obra porque
definitivamente
es bien sabido en el Perú que una
gestión municipal no puede hacer una
obra ya en el ocaso de su gestión.
Estamos en el a 5 meses de que termine
este gobierno y esta mañana la alcaldesa
dónde dice eso que no puede hacer una
obra al final de su gestión.
¿Cuál cuál es el el criterio legal, su
sustento legal para asegurar que un
alcalde a los últimos 6 meses está atado
de manos?
Está estamos hablando estamos hablando
de un área de 102,000 m² que compone
casas huertas, que tiene cuatro calles
principales y más de 50 por el sentido
común. Entiendo su preocupación por el
sentido común, pero ¿qué norma respalda
lo que usted dice? O sea, porque un
alcalde, yo lo que quiero es que alcalde
trabaje hasta el final,
o sea, no hoy, obviamente, pero usted
mismo, usted mismo en la mañana en esta
en esta entrevista le dicho a la
alcaldesa que siempre trabajan con
adendas, esta obra no la van a poder
culminar porque el tiempo no les va a
alcanzar. Estamos hablando de una obra
grande que es que compone 6 millones el
presupuesto general. Entonces, ¿cómo van
a movilizar la las todos los vehículos
que hay acá, no? en tod la en todas las
calles. Ahora, al momento de hacer estas
obras se van a encontrar con eh redes de
agua, de desagüe, de gas, cableado.
Entonces, haya hay eh factores externos
a la propia obra que los va a limitar a
culminar esta obra. Entonces, eh estamos
seguros que el todo toda la evaluación
técnica que ha realizado el grupo
técnico ha sido sustentado y la
municipalidad no los ha llevado a una
mesa de trabajo a responder ítem por íem
en estos 34 puntos. Entonces ahí está
nuestro sustento técnico legal de que no
lo van a poder absolver.
Doctor, entiendo, doctor. Muchas gracias
a ambos. a ti también, a Abigail, al
vecino, al doctor y no me queda más que
darle la palabra para finalizar a la
alcaldesa y por favor, por favor, se van
a poder reunir los o invitar al
municipio de alguna manera.
Mira, yo siempre he tenido las puertas
abiertas. Es lamentable que un señor que
ha sido extrabajador o funcionario del
ex alcalde que hoy es candidato, se
ponga en esta situación. Pero no
importa. Pero pero solo una cosa,
alcaldesa. Entiendo que pueden haber
solo una cosa, todo el mundo tiene algún
color político. Sí, pero estamos
hablando de los argumentos.
Nosotros tenemos más de un año
trabajando este expediente. El
financiamiento es del gobierno y no es
sencillo conseguir un financiamiento del
gobierno. Demora meses. Tiene que
entender el señor, nosotros hemos
cumplido con la norma. Las áreas verdes
están garantizadas porque hay un plano
que ha sido modificado y está
contemplado. Todas las observaciones que
ellos han alegado y técnicamente son
viables se han recogido y se han
replanteado en el proyecto para la
ejecución. ¿Es viable la ejecución?
¿Está presupuestada? ¿Está dentro de los
plazos? ¿Es legal? Le rogaría que invite
al doctor entonces a su oficina ahora
mismo y conversen y le muestre el plano
que contempla las áreas verdes y le
muestra le muestran los estudios
técnicos que eh aseguran que no van a
encontrar eh imprevistos en las tuberías
y que la obra se va a terminar en
diciembre.
Se ha coordinado con Cedapal y con
Cálida. Se viene coordinando con Cedapal
y con Cálida. Todos están de pleno
conocimiento de la obra. Yo les yo los
espero en mi despacho y con todo gusto
podamos llegar a todas las mesas de
diálogo que hay. es la población del
sector uno, el sector dos está esperando
intervenir, quiere su obra, pero estos
señores que son de otros sector sea que
así sea. Alcaldesa Cita Loaisa, muchas
gracias por darnos la entrevista y ojalá
pues que este espacio de conflicto
urbano eh sirva para el diálogo, sirva
para propiciar el diálogo y que se
reúnan las partes en este problema,
¿no?, que están enfrentadas.